### 제약

테이블에 재약을 설정함으로써 저장될 데이터를 제한할 수 있다.  
예를 들어 not null 제약은 null 갓ㅂ이 저장되지 않도록 제한.  
외에도 기본키(primary key), 외부참조(정합) 제약* 등이 있다.

외부참조 제약 :  복수의 테이블 사이에서 정합성을 유지하기 위해 설정하는 것으로 테이블 간에는  
부모 자식과 같은 관계를 가지며 정합성을 유지.  
자식 테이블 측에서는 외래키(foreign key)를 지정해 부모 테이블을 참조.  
부모 테이블에서 참조될 열은 반드시 유일성(unique key, primary key)을 가짐.

---

### 1.테이블 작성시 제약 정의 
제약은 테이블에 설정하는 것.  
create table로 테이블 작성시 제약을 정의하거나,  
alter table로 제약을 지정하거나 변경 가능.

- ex) 테이블에 '열 제약' 정의
  - create table sample631 (  
  a integer not null,   
  b integer not null unique,  
  c varchar(30)  
  );
  
- ex2-1) 테이블에 '테이블 제약' 정의
  - create table sample632 (  
  no integer not null,
  sub_no integer not null,   
  name varchar(30),  
  primary key(no, sub_no)  
  );
  
  - ex2-2) '테이블 제약' 에 이름 붙이기 (CONSTRAINT 별명)
 
   - create table sample632 (  
  no integer not null,
  sub_no integer not null,   
  name varchar(30),  
  CONSTRAINT pkey_sample primary key(no, sub_no)  
  );
  
---

### 2. 제약 추가.
기존 테이블에도 나중에 제약을 추가할 수 있다.  
이때 '열 제약' 과 '테이블 제약' 은 방법이 다르다.  


- 열 제약 추가
  - 열 제약을 추가할 경우 alter table로 열 정의를 변경할 수 있다.
  - 기존 테이블을 변경할 경우에는 제약을 위반하는 데이터가 있는지 먼저 검사 . 
```
- c 열에 not null 제약 걸기
alter table sample631 modify c varchar (30) not null;
```

- 테이블 제약 추가
  - 테이블 제약은 alter table의 add 하부명령으로 추가할 수 있다.
  
  ```
  - 기본키 제약 추가하기
  alter table sample631 add constraint pkey_sample631 primary key(a);
  ```
  
  - 위의 예제는 기본키 제약을 추가하는 예이다.  
  기본키는 테이블에 하나만 설정 가능하다.  
  이미 테이블에 기본키가 설정되어 있다면 추가 작성 할 수 없다.
  - 열 제약을 추가할 때와 마찬가지로 기존의 행을 검사해 추가할 제약을 위반하는 데이터가 있으면 에러 발생.
  
---
### 3. 제약 삭제
```
- 열 제약 삭제하기
- c 열의 not null 제약 삭제
alter table sample631 modify c varchar(30);
```

```
- 테이블 제약 삭제 1
- pkey_sample631 제약 삭제하기
alter table sample631 drop constraint pkey_sample631;
```

기본키는 테이블당 하나만 설정할 수 있기 떄문에 굳이 제약명을 지정하지 않아도 된다. (아래예제참고)

```
- 테이블 제약 삭제 2
alter table sample631 drop primary key;
```

### 4. 기본키

기본키는 not null 열 제약 이어야 하며, 중복이 불가능하다.

- ex)
  - create table sample634 (p integer not null, a varchar(30), constraint pkey_ample634 primary key(p));
  - desc sample634;
    
    | Field | Type        | Null | Key | Default | Extra |
    |-------|-------------|------|-----|---------|-------|
    | p     | int(11)     | NO   | PRI | NULL    |       |
    | a     | varchar(30) | YES  |     | NULL    |       |

  - insert into sample634 values(1,'첫째줄');
  - insert into sample634 values(2,'둘째줄');
  - insert into sample634 values(3,'셋째줄');
  
  - insert into sample634 values(2,'넷째줄'); (실행시 에러)
    - ERROR 1062 (23000): Duplicate entry '2' for key 'PRIMARY'
    - update 명령을 실행할 때도 제약을 위반하는 값이 없는지 검사한다.
  
  - update sample634 set p=2 where p=3; (실행시 에러)
    - - ERROR 1062 (23000): Duplicate entry '2' for key 'PRIMARY'  
  
- 복수의 열로 기본키 구성하기
  - CREATE TABLE `sample635` (
  `a` int(11) NOT NULL,
  `b` int(11) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`a`,`b`);
  
  - insert into sample635 values(1,1);
  - insert into sample635 values(1,2);
  - insert into sample635 values(1,3);
  - insert into sample635 values(2,1);
  - insert into sample635 values(2,2);
  
  - select * from sample635;
    
    | a | b |
    |---|---|
    | 1 | 1 |
    | 1 | 2 |
    | 1 | 3 |
    | 2 | 1 |
    | 2 | 2 |
    
  - a,b 를 모두 primary key로 지정후 데이터삽입 결과 a열만 보았을때는 중복이 발생하지만  
  a,b를 같이 보았을때 중복이 없음으로 데이터의 삽입이 잘 되었다.
  
  - 이 상태에서 
  - insert into sample635 values(2,2); (실행시 에러)
    - ERROR 1062 (23000): Duplicate entry '2-2' for key 'PRIMARY'